Aura ini…
Dia sudah dekat!
Kau masuk ke dalam perangkapku, Saruel!
Teman-temanmu pasti sedang terjebak
di penjara waktu.
Kau tak akan bertemu dengan mereka lagi
karena kini kau mangsaku!
Selama cahaya Nova masih bersinar,
mereka tak akan menyerah pada kejahatan!
Begitu pun aku!
Cukup bicaranya, Bocah.
Aku akan melahapmu dari kepala!
Dengan hukum Eden, aku akan mengakhirimu!
Shiny Blade!
MEREKAM
Terima kasih.
- Kerja bagus.
Wawancara majalahmu dimulai pukul 16.00.
Sebaiknya kau makan siang dulu.
Tidak perlu.
Tolong antar aku ke kantor.
Aku mau berlatih meski cuma 30 menit.
Baiklah.
Penampilan pria itu luar biasa.
Pantas saja dia juara bertahan.
Benar, 'kan?
Berikutnya ada…
Mendapat peluang mendengar
suara emas Saruel lagi hari ini…
Ini benar-benar suatu kehormatan!
Aku mau habiskan uang untuknya!
Kenapa, Kak?
Dia kenapa?
Pasti fan anime.
Peserta berikutnya pengisi suara.
Pengisi suara?
Kurasa Kejuaraan Karaku tahun ini
kacau balau, ya?
Orang yang tak bisa rakugo
malah lolos sampai final.
HIKARU
Mari sambut peserta berikutnya.
Koragi Hikaru!
Semangat!
Hikaru!
Aku mendukungmu!
Mungkin kecantikan tak selalu membantumu.
Dari suasana ini,
penonton tak akan menganggap
penampilannya serius.
Penampilan rakugo yang sukses
butuh penonton yang fokus.
Ini mungkin rintangan yang sulit
bagi amatir.
Hei, Sayang. Ayolah.
Bangunlah, Sayang. Bangun.
Apa maumu?
Tak bisakah kau bangunkan
dengan lembut? Ada apa?
Ayolah. Kau sudah tahu, Sayang.
Kau sudah tak bekerja selama 20 hari.
Dia langsung memulai dialog
untuk menarik perhatian penonton.
Aku yang mencari uang
untuk membelikanmu sake, 'kan?
Benar, 'kan?
Sebagai pria,
tepati ucapanmu dan bekerjalah.
Bagaimana?
Kudengar tahun ini
aktor panggung profesional
dan pengisi suara yang masih kuliah
ikut serta…
Apa boleh buat?
Sayang.
Aku sudah menjadi istri nelayan
cukup lama.
Kapalnya sudah siap.
Begitu rupanya. Dia punya nyali.
Tak apa-apa.
Terutama karena pilihannya kisah ini.
Hei, Sayang! Ini aku! Bukalah, Sayang!
Baik. Rupanya kau, Sayang.
Sebentar.
Ada apa, Sayang?
Jangan hiraukan itu! Kunci sekarang juga!
Tak ada yang mengikutiku, 'kan?
SHIBAHAMA
Shibahama adalah kisah menyentuh hati
yang paling terkenal.
Pilihannya pasti kebetulan.
Aku ragu Shinta Ani-san
dikeluarkan hari itu
karena pilihan kisahnya.
…sepertinya.
Tetap saja…
Apa? Kau serius?
Shinta…
Ani-san! Tak mungkin begini!
Ini bohong, 'kan?
Katakan ini semua bohong!
Kenapa kisah itu?
Kenapa sekarang?
Daripada itu,
kemarilah dulu.
Ada yang mau kutunjukkan.
Tapi berjanjilah kepadaku,
Sayang.
Dengarkan aku sampai selesai
dan jangan marah, ya?
Yang mau kutunjukkan…
adalah ini.
Sayang…
Saat kau membawakan uang ini,
aku sangat bahagia.
Karena dulu kita miskin.
Kukira akhirnya kita bisa
hidup dengan nyaman.
Utang kita bisa lunas. Aku sangat bahagia.
Tapi kemudian, tuan tanah kita memarahiku.
"Apa yang kalian pikirkan?", tanya dia.
"Baik, sebelum suamimu sadar,
bohongi dia dan katakan
dia menemukan tas itu cuma mimpi."
Itu katanya kepadaku.
Saat kukatakan itu cuma mimpi,
kau benar-benar percaya.
"Tapi, Tuan Tanah, hatiku juga sakit.
Suamiku bekerja keras!"
"Kau boleh berjuang bersamanya, tahu?"
Kau hebat, Sayang.
Kau rela membuang sake yang kau sukai
dan bekerja sangat keras.
Maka istrimu, aku,
boleh berbagi penderitaanmu juga.
Itu kata tuan tanah.
Entah berapa kali aku melihatmu
berangkat bekerja
dan diam-diam membungkuk
dengan rasa syukur.
Tapi selama ini aku membohongimu.
Kau pasti sangat marah.
Cuma itu yang mau kusampaikan.
Silakan pukul, tendang,
atau hukum aku sesukamu.
Dia sangat ekspresif
dan suaranya penuh perasaan.
Berhenti membungkuk.
Dia memperbanyak waktu tayang sang istri
dan menampilkan emosinya
untuk membuat penonton tertarik.
Jika harus kudeskripsikan,
pendekatan seperti aktor ini
membuat ini jadi rakugo teatrikal.
Pantas dia pilih ninjo-banashi
yang menyentuh.
Kau tak marah, Sayang?
Kau memaafkanku?
Pada awalnya,
kukira karierku berjalan lancar.
Aku Koragi Hikaru dari Act Produce.
Mohon kerja samanya.
Dengan hukum Eden…
Kau mendapat peran Saruel di Eden's Nova!
Benarkah?
Itu salah satu peran utama.
Ini hebat. Semangat!
Ya!
Perlahan pekerjaanku bertambah
dan perannya makin beragam.
Kukira aku bisa berdiri tegak
dan bangga menjadi pengisi suara.
Terima kasih.
- Terima kasih!
- Kerja bagus!
Tapi…
Aku gagal audisi lagi.
Aku juga gagal terus.
Andai aku secantik Hikaru…
Benar, 'kan?
Itu sangat membantu.
Kecantikannya juga menarik
banyak penggemar.
Jika pengisi suara Saruel secantik itu,
sudah jelas dia akan populer.
KEJUARAAN KARAKU
Tapi aku…
Bukan begitu, Sayang.
Besok Tahun Baru, ingat?
Aku membelikanmu sake.
Kau mau segelas?
Karena itu,
kurasa rakugo pilihan yang sulit
pada saat ini, Nona Koragi.
- Kau paham?
- Meski begitu…
aku mau ikut Karaku.
Tapi…
Tapi kau sedang mengerjakan
Eden's Nova! Apakah ini benar-benar…
Acara itu yang diakui semua orang.
Bukan aku atau kemampuanku.
Pak Madoka.
Aku mau menguji kemampuanku
sebagai aktris, Koragi Hikaru.
Aku percaya pada kemampuannya berakting.
Tapi pekerjaan dan popularitasnya sekarang
cuma berkat kecantikannya.
Aku paham hasratnya
untuk dihormati sebagai aktris
dengan dipuji oleh tokoh penting
dalam dunia hiburan.
Rakugo adalah bentuk seni
tempat satu orang menceritakan semua.
Bukan seperti mengisi suara
satu karakter saja.
Pekerjaannya sekarang sudah banyak.
Kenapa bertekad demi ini?
Apa? 42 ryo?
Kapan kau menabung sampai sebanyak itu?
Sudah kubilang bukan punyaku…
Tidak bisa! Terlalu sulit!
Tenang, Hikaru!
Aku gadis yang tinggal di Tokyo!
Jangan mengamuk!
Jangan lengah.
Kau pasti bisa. Ini mudah.
Kau lebih baik dari ini!
Aku tak melihat dirinya yang sebenarnya.
Senjatanya bukan kecantikan
atau kemampuan beraktingnya.
Maaf.
Melainkan caranya mencurahkan segalanya
demi mencapai tujuan dengan gegabah.
Sekarang terdengar lebih baik.
Aku tak tahan.
Baunya luar biasa.
- Aku tak bisa, Sayang.
- Kini aku yakin.
- Apa?
- Yang akan menang…
Kau tak mau minum sake dariku?
…adalah Koragi Hikaru!
Bukan begitu.
Aku akan sedih jika ini
ternyata mimpi lagi.
Sial. Ini sorakan paling ramai hari ini.
Padahal kisahnya Shibahama.
Ditambah lagi, ada Arakawa Issho.
Seperti tes promosi Shin'uchi
yang kuliput enam tahun lalu.
Insiden itu terjadi tepat di tengah
semangat penonton seperti ini.
Terima kasih banyak.
Sekian dari Koragi Hikaru
yang membawakan Shibahama.
Bagaimana jika kali ini
juga terjadi sesuatu?
Master Issho, apa pendapatmu?
Menurutku Shibahama bukan cerita
yang cocok dibawakan oleh pelajar.
Itu pendapatku.
Cinta antara suami istri
adalah kunci kisah ini.
Tak seru ditonton jika penampilnya
kurang kemampuan menampilkan
emosi rumit yang ada.
Jadi, itu sangat sulit ditampilkan
oleh pelajar.
Itu sebabnya…
kemampuanmu yang bisa menunjukkan
emosi sang istri, membuatku kagum.
Ya, itu agak dilebih-lebihkan,
tapi penampilanmu bagus.
Terima kasih, Master Issho.
Bagaimana denganmu, Master Ryujaku?
Kerja bagus.
Terima kasih.
Sudah selesai.
Aku bisa tampil lebih baik.
Suaraku agak tinggi pada awalnya.
Mungkin bicaraku juga terlalu cepat.
Seharusnya jedanya lebih lama
pada bagian itu.
Sial.
Begitu aku mencari kesalahan,
sulit berhenti.
Acara itu yang diakui semua orang.
Bukan aku atau kemampuanku.
Kemampuanmu yang bisa menunjukkan
emosi sang istri, membuatku kagum.
Pengisi suara itu lumayan hebat.
Meski dia masih di bawahku,
itu tetap hebat.
Aku salut.
Masih belum selesai!
Apa? Kurang lebih sudah selesai.
Jangan kurang ajar!
SESAMA PESERTA
Berikutnya gadis Jugemu itu.
Dia mungkin…
Tidak mungkin. Lihatlah.
Penontonnya mulai kehilangan fokus.
- Kari udon!
- Rakugo adaptasiku…
- Sasyimi!
- …dan ninjo-banashi-nya…
…sudah membuat penonton puas.
- Coba punyaku!
- Sisanya tinggal mengikuti.
- Telur!
- Lalu…
- Berikutnya Jugemu.
- Tidak usah.
Penonton cuma tertarik melihat siapa
yang menang. Aku atau si pengisi suara.
Paham?
Kejuaraan Karaku tahun ini sudah selesai.
Pemenangnya pasti salah satu
dari mereka berdua.
Berikutnya gadis SMA? Kasihan dia.
Aku mau ke toilet.
Suasana ini…
Sepertinya tidak bagus, Ani-san…
Ani-san? Bu Guru juga?
KHUSUS KARYAWAN
Guru dan murid satu sekolah?
Silakan.
Ruang tunggunya lewat sini.
Terima kasih.
Dia kira aku anak SMA?
Dia serius mengira aku masih SMA…
Kau yang mengatakan mau ke ruang tunggu.
Tolong terima saja.
Tapi kenapa sekarang?
Dia bisa kalah.
Para pelajar di sini
lebih berbakat dari dugaanku.
Tapi Nona Osaki juga…
Dia mau menjadi rakugoka
karena tak menerima ayahnya dikeluarkan.
Kau pikir dia bisa berusaha keras
di depan pria yang mengeluarkannya?
RUANG TUNGGU
Makin kuat perasaanmu,
makin sulit dikendalikan.
Kau tahu suasana di antara penonton.
Kita harus memperingatkannya
jangan terlalu keras…
Koguma Ani-san? Bu Guru juga.
Dia tampak seperti biasa.
Kau tampak baik-baik saja.
Apa benar begitu?
Kau tak suka melihat Arakawa Issho, 'kan?
Bisakah kau tampil dengan tenang
di depannya?
Ani-san.
Aku pernah menontonnya.
Rakugo Arakawa Issho.
Bahkan sebelum aku
meminta Master menerimaku.
Rasanya benar-benar aneh.
AULA UCHISAIWAICHO
Aku tak bisa memaafkan perbuatannya.
ARAKAWA ISSHO
Tapi melihatnya tampil,
aku rasa sangat tidak keren
ingin menjadi rakugoka
tanpa mengakui kehebatannya.
Perasaanku jadi kacau balau.
Karena itu…
aku akan menanyakan
kenapa dia mengeluarkan ayahku
agar aku bisa benar-benar maju.
Begitukah?
Jadi, kau tidak bisa maju
jika tidak menang.
Jangan menekannya lagi sebelum dia tampil.
Dia baik-baik saja.
Adik seperguruanku tak akan kalah.
Koguma Ani-san…
Pergilah…
dan tunjukkan kepadanya…
rakugo Akane!
AKANE
Penampil berikutnya adalah Akane!
Baiklah.
Dia tak terlihat tertekan
di hadapan Master Issho.
Tapi itu artinya dia sudah siap bertempur.
Di sinilah pertempuran sebenarnya.
Setelah dua penampil terakhir,
para penonton pikir acara ini
sudah melewati puncaknya.
Semua semangat di sini sudah mereda.
Bagaimana dia akan tampil
dalam situasi berat ini?
Di dalam dunia penuh kebohongan
dan pura-pura ini,
katanya, kasih sayang kepada anak sendiri
adalah salah satu yang nyata.
Kata orang, kita tak akan paham
sampai punya anak sendiri.
Dahulu kala, saat anak lahir,
orang meminta tetua yang berpengetahuan
atau biksu kuil untuk menamainya.
Dulu itu sangat umum.
Bagaimana ini, Sayang?
Sudah sepekan sejak anak kita lahir.
Perayaan hari ketujuh?
Dasar bodoh.
Perayaan Malam Ketujuh, Oshichiya.
Malam?
Benarkah? Aku baru tahu.
Mau aku pergi ke pegadaian Shichiya
dan memberitahunya ada anak gadai baru?
Ini bukan waktunya bercanda!
Kita harus menamainya.
Dia tak bisa hidup tanpa nama.
Aku tahu.
Aku punya ide.
Pergilah ke kuil
dan minta nama yang bagus.
Kuil?
Jangan konyol.
- Entahlah…
- Orang ke kuil…
untuk berduka.
Ini kurang menarik.
Karashi!
Apa aku salah?
Bukan begitu.
Ceritanya memang lancar
dan temponya bagus.
Tapi kemarin,
bahkan sebelum pembelit lidah,
penonton sudah berbicara
tentang kemampuannya.
Hari ini tidak begitu, 'kan?
Dia pasti tahu tak akan bisa menang
setelah melihat penontonnya.
Tapi siapa yang menyerah begitu saja?
Aku sangat kecewa.
Dia untung besar,
dasar biksu serakah.
Ya, dia terlalu santai dibandingkan
penampilannya di penyisihan, tapi…
Aku harus tampil dengan baik besok
agar dia tak malu.
Setelah ucapannya itu,
apakah dia benar-benar menyerah
begitu saja?
Biksu itu berwawasan luas.
Dia pasti memberi nama yang bagus.
Menurutmu begitu?
Kalau begitu, aku akan bicara kepadanya.
Halo! Apakah Biksu Kepala ada?
Hei, Kumagoro.
Apa yang bisa kubantu hari ini?
Biksu, aku dan istriku baru punya anak.
- Hari ini kau bermain aman, ya?
- Anakmu sudah mati?
Jangan asal membunuh bayiku.
Istriku mau kau menamainya.
Kau menikmatinya.
Apakah terlihat begitu?
Ya.
Kau suka yang seperti ini?
Entahlah apa aku suka.
Terkadang aku menonton anime
atau mendengar radio sambil kerja.
Ini mengingatkanku pada itu.
Kita bisa tak memperhatikannya,
tapi tetap menikmatinya.
Menarik.
Benar.
Para penonton duduk santai
dan menyimaknya.
Ya, lumayan.
Menarik perhatian penonton
adalah kunci penampilan bagus.
- Aku suka kau!
- Tak bisa cuma agresif.
- Kita butuh pendekatan yang disukai.
- Semangat.
SEMANGAT
- Begitukah?
- Karena itu…
Suasana di sini…
tak seperti lomba,
melainkan acara profesional.
Kenapa dia tak tampil
dengan intensitas seperti kemarin?
Karena itu justru merugikan.
Penonton sudah cukup merasakan
ketegangan dan semangat acara ini.
SEJUK
Mereka lebih membutuhkan
sesuatu yang sejuk sekarang.
Rakugo bukan cuma tentang
penampilan yang besar dan membara.
Jadi, dia menyesuaikan.
Nona Osaki memang hebat.
Biasa saja.
Dia cuma menyesuaikan kemauan penonton.
Dia mengantisipasi yang penonton mau
dan siap memberikannya.
Itu cuma kibataraki, kepekaan.
Menghibur penonton di hadapannya.
Dia melakukan ini
seperti rakugoka profesional.
Tapi apakah itu akan membantunya?
Panggung sudah siap.
Kita tinggal melihat kemampuanmu.
JUGEMU
Jadi, nama seperti apa yang kau cari?
Cerita Pendek Akane!
Akane, menurutmu
penampilan Hikaru bagaimana?
Itu bagus… kurasa.
Dia tampak terbiasa,
karena memakai sapu tangan sebagai tas.
Sapu tangan bisa dijadikan alat peraga
untuk buku, kotak rokok, ponsel.
Itu alat yang serba guna,
jadi ingat baik-baik.
Aku sudah tahu itu.
Ya? Kalau begitu,
kau tahu cara memakai kipas?
Mau coba lomba
siapa yang tahu lebih banyak?
Boleh!
Baiklah, kau dulu.
- Sumpit.
- Cangklong.
- Pedang.
- Pena.
- Cangkir Sake.
- Pancingan.
- Sapu!
- Payung!
Apa lagi?
Dayung, surat, tiang, botol sake.
Tombak, centongan, palu, sempoa!
Kau menyerah?
Orang dengan bulu hidung terbanyak!
Kau benar-benar lucu, Akane.
Terjemahan subtitle oleh Sudirman Lius